---
layout: post
current: post
cover: False
navigation: True
title: macOS 알짜배기 명령어(pbcopy, pbpaste, rsync)
date: 2017-06-11 09:12:00
tags: develop
class: post-template
subclass: 'post tag-develop'
logo: assets/images/slaysd.png
author: slaysd
---
<p></p>

# 개요

macOS를 사용하면서 터미널에서 제가 많이 사용하는 명령어가 있습니다. 하지만, 다른 개발자분들과 얘기하다보면 생각보다 모르는 분들이 많은 것같아 간단하게 소개시켜 드릴려고 합니다. 제가 소개 시켜드릴려는 명령어는 `pbcopy`, `pbpaste`, `rsync` 입니다. `pbcopy`, `pbpaste`는 맥에서만 제공되어지는 기능이고, `rsync`는 리눅스에서 제공되는 기능으로 맥에도 기본으로 제공하고 있습니다. 지금부터 차근차근 알아보도록 하겠습니다.

<br/>
* * *
<br/>

## pbcopy, pbpaste

우선 명령어만 보셔도 바로 기능이 무엇인지 아실것 같지 않으시나요? 맞습니다. `pbcopy`는 클립보드에 복사해 오는 것이고, `pbpaste`는 클리보드에 있는 내용을 붙여넣기하는 기능입니다.

<br/>

### pbcopy

```bash
cat logs.log | pbcopy
```

위와 같은 명령어는 `logs.log`라는 파일의 내용을 모두 클립보드에 복사하라는 의미로 사용하실 수 있습니다. iTerm과 같은 프로그램에서 그냥 드래그하셔서 복사하실 수 있지 않나라고 생각하실 수도 있지만, 저와 같은 경우엔  `vim`으로 사용하고 있을 경우 `set nu`로 설정하여 줄넘버를 표시하도록 사용하고 있습니다. 이 경우 복사하고 붙여넣었을 때 줄넘버도 같이 복사해서 결국은 다시 코드를 포맷팅 해야하는 귀찮은 작업을 하곤 했습니다. 하지만 `pbcopy`와 같은 명령어를 사용할 경우 바로 붙여 넣을 수도 있습니다. 뿐만아니라 터미널에서 작업한 내용을 GUI환경에서 붙여 넣을 때 동안 사용할 수 있기 때문에 알고 있으면 굉장히 편합니다.

<br/>

### pbpaste

```bash
pbpaste | test.txt
```

위와 같은 명령어는 클립보드에 있는 내용으로 `test.txt`  파일을 생성하라는 명령어입니다. 즉, 코드를 복사하거나 기본 파일을 만들 때, 클립보드에 있는 내용을 기반으로 `vim`과 같은 텍스트 편집기를 열지 않고 바로 생성할 수 있습니다.



```bash
pbpaste | grep "바보"
```

또 위와 같은 명령어는 클립보드에 있는 내용에서 *바보*라는 내용이 있으면 출력해 달라는 구문으로 클립보드 내에서 간단하게 검색도 가능합니다.



이처럼 생각보다 `pbcopy`와 `pbpaste`는 간단하지만 활용할수록 무궁무진한 응용성과 빠른 편의성을 제공합니다.

<br/>
* * *
<br/>


## rsync

`rsync` 는 기본적으로 리눅스에서도 사용되어지는 명령어인데요. 특정 폴더를 다른 폴더내에 똑같이 동기화 시켜주는 역할을 해주는 명령어라 생각하시면 됩니다.



```bash
rsync -av /path/imoportant/ /home/important/
```

위와 같은 명령어는 `/path/important/`의 디렉토리 내에 있는 파일을 `/home/important/`에 똑같이 파일을 동기화하라는 명령어입니다. 여기서 문제는 위와 같은 명령어는 생성한 파일들에 대해서는 동기화를 해주지만 `/path/importatnt/`에 있는 파일이 삭제될 경우에는 동기화하지 않아 `/home/important/`에는 존재합니다. 물론 모든 파일들을 보존하는 차원에서는 위와 같은 명령어를 사용하시면 되지만, 완전히 똑같이 동기화하고 싶은 경우네느 다음과 같은 명령어를 추가해주면 됩니다.



```bash
rsync -av --delete /path/important/ /home/important/
```

위와 같이 `--delete`를 추가하면 두 디렉토리를 똑같이 동기화할 수 있습니다. 이처럼 같은 로컬 내에서 폴더를 동기화를 하는 방법에 대해서 알아보았지만 원격에 있는 서버에 동기화하고 싶은 경우는 안되는걸까요? 다행히도 원격에도 동기화가 가능합니다.



```bash
rsync -av --delete /path/important/ root@192.168.0.2:/home/important/
```

위와 같이 `ssh` 에 접속하듯이 명명을 해주면 원격에 있는 서버와 동기화도 가능합니다. 단, 원격 서버가 `ssh` 포트에 대한 접근이 허용되어 있어야 가능합니다.

<br/>
* * *
<br/>

# 마무리

세 개의 명령어에 대해서 알아보았습니다. 생각보다 간단한 기능이면서 강력한 편의성을 제공해주는 명령어지만 macOS에서 기본으로 제공하는지 모르는 분들이 많습니다. 제 글을 통해서 기본 기능에 대해서 알고 무궁무진하게 활용할 수 있으시면 좋겠습니다.
