---
layout: post
current: post
cover: assets/images/pytorch.png
navigation: True
title: PyTorch에 관하여
date: 2018-01-08 10:18:00
tags: develop pytorch
class: post-template
subclass: 'post tag-develop'
logo: assets/images/slaysd.png
author: slaysd
---

# PyTorch에 관하여

> 기존 딥러닝 라이브러리를 Google의 Tensorflow를 사용했었습니다. ~~많이 사용해본 것은 아닙니다ㅠ~~ 그러던 중 PyTorch라는 새로운 라이브러리를 알게 되었고 조금씩 공부해가면서 충분히 매리트가 더 있다는게 느껴졌습니다. 그래서 공부하며 정리한 내용을 포스팅할 예정입니다. 아직은 미숙한 내용이나 틀린 내용이 있을 수 있습니다. 수정해야할 내용이 보인다면 알려주시면 감사하겠습니다.

## Python First

[PyTorch](http://pytorch.org/about/)에서 확인을 할 수 있듯이 PyTorch에서 가장 강조하는 부분은 **"Python first"**입니다. 기존에 사용하던 Tensorflow와는 다르게 PyTorch는 Python에 친화적입니다. Tensorflow는 대부분의 라이브러리가 C/C++로 구현이 되어있고 인터페이스를 통해 Python에서 돌아가고 있습니다. 반면에, PyTorch는 텐서연산(C/C++구현)을 제외하고는 직접 구현되어있다 합니다. 그렇기 때문에 다른 Python의 다른 패키지 사용이 자유롭습니다.

## 직관적인 흐름

Tensorflow와는 다르다고 느꼈던 점은 네트워크를 구성할 때 구성하는 내용의 흐름이 보인다는 것입니다. 단계적으로 어떤 네트워크를 사용했고, 어떤 활성화 함수를 적용했으며, 순서가 어떻게 되는지 직관적으로 한번에 이해할 수 있었습니다. 현재는 `nn.Sequencial()` 함수를 통해 순서를 정해주거나, `nn.Module`을 상속받은 클래스 내에 `forward()` 함수를 오버라이딩해서 네트워크가 어떻게 구성되었는지 알 수 있습니다. 결론적으로는 직관적인 흐름으로 표현이 가능하고, 코드가 간결하기 때문에 구현하는데 있어서 다른 프레임워크들 보다 엄청난 장점으로 작용합니다.

>   아직까지는 이 두가지 방법이 어떻게 다르며, 어쩔때 사용하는 것이 좋은지 아니면 단순 구현방법의 차이인지 더 자세히 알아보고 내용을 추가하도록 하겠습니다.



#### 내용 추가

>   기능상 `nn.Sequencial()`하고 `forward()`하고의 차이점은 크게 없으나 `nn.Sequencial()`과 같은 경우에는 레이어와 레이어 사이에 중간처리가 필요하지 않은 작업일 경우 사용해도 무방하지만, 예를들어 레이어와 레이어 사이에 차원의 변경이 필요한다든지(`view()`와 같은 작업이라든지) 중간처리가 필요할 경우에는 `forward()`에서 작업을 해야하는 부분 때문에 필요한걸 확인했습니다. 위와같은 문제 이외에는 어떠한 부분으로 구현을 하는지에 대한 부분은 개인의 취향에 따라 결정하시면 될 것 같습니다.

## 그래디언트를 자동 계산

Tensorflow와는 다르게 PyTorch는 Tensor 변수를 `nn.autograd`패키지 안에 있는 `Variable()`이라는 함수로 wrapping하여 사용합니다. 이는 Tensor의 변화를 자동으로 기록하고 그래디언트를 자동으로 계산해주는 역할을 해줍니다.

## 빠른 연산속도

PyTorch는 다른 프레임워크들보다 메모리를 효율적으로 사용하기 때문이라고 합니다. 뿐만아니라 DCG(Dynamic Computation Graph)를 지원하기 때문에 CPU연산에서는 *10배*, GPU연산에서 *100배* 의 차이를 보인다고 합니다.

* * *

# 마치며

이번 포스팅에는 간단하게 PyTorch에 장점에 대해서 알아보았습니다. PyTorch를 공부하면서 Tensorflow보다 더 직관적이고 빠른 성능에 더 깊이있게 공부하고 싶다는 생각이 들었습니다. 다음에는 더 자세한 내용으로 찾아 뵙겠습니다. 감사합니다.